###﻿Fichamento

**Identificação da Obra**
Livro - Fundamentos da arquitetura de software: uma abordagem de engenharia
Autor(a): Mark Richard
Ano Leitura: 2025
Descrição: 
	

	
INTRODUÇÃO
-  A função do arquiteto de software incorpora uma enorme quantidade e domínio de responsabilidade que continua a se expandir. [...]  devido aos novos estilos de arquitetura que aproveitam uma faixa maior de capacidades (como microsserviços), a função do arquiteto de software foi ampliada. [...] Porém, neste livro reconhecemos a natureza dinâmica inerente da arquitetura de software, inclusive a definição em si.

- Os arquitetos de software devem tomar decisões dentro desse ecossistema em constante mudança.

- Ao estudar arquitetura, os leitores devem ter em mente que, como nas artes, ela só pode ser compreendida no contexto. Muitas decisões que os arquitetos tomaram foram baseadas nas realidades do ambiente em que se encontravam. 

- Todas as arquiteturas são um produto de seu contexto.



Definindo Arquitetura de Software
-  Alguns arquitetos se referem a ela como o blueprint do sistema, já outros a definem como roadmap para desenvolver um sistema.

-  O conhecimento das características da arquitetura, das decisões da arquitetura e dos princípios do design também é necessário para entender bem a arquitetura do sistema.

-  As características da arquitetura são outra dimensão da definição da arquitetura de software (veja a Figura 1-4). As características definem os critérios de sucesso de um sistema, em geral ortogonal quanto à funcionalidade. 

-  O próximo fator que define a arquitetura de software são as decisões da arquitetura. Essas decisões definem as regras de como um sistema deve ser construído. (...) O próximo fator que define a arquitetura de software são as decisões da arquitetura. Essas decisões definem as regras de como um sistema deve ser construído. 

-  O último fator na definição de arquitetura são os princípios do design. 

-  Uma decisão (regra) da arquitetura nunca consegue abranger todas as condições e opções para a comunicação entre os serviços, portanto um princípio do design pode ser usado para orientar o método preferido (nesse caso, a mensageria assíncrona) e permitir que o desenvolvedor escolha um protocolo de comunicação mais adequado (como REST ou gRPC), dada uma circunstância específica.



Expectativas de um Arquiteto
-  Definir o papel de um arquiteto de software se mostra tão difícil quanto definir a arquitetura de software. (...) Em vez de perder tempo com a busca inútil de definir a função, recomendamos focar as expectativas de um arquiteto.

-  Existem oito expectativas principais para um arquiteto de software, independentemente de qualquer função, cargo ou descrição do trabalho:
Tomar decisões de arquitetura
Analisar continuamente a arquitetura
Manter-se atualizado com as últimas tendências
Assegurar a conformidade com as decisões
Exposição e experiência diversificadas
Ter conhecimento sobre o domínio do negócio
Ter habilidades interpessoais
Entender e lidar bem com questões políticas

Tomar Decisões de Arquitetura
-  Um arquiteto deve estabelecer as decisões da arquitetura e os princípios do design usados para orientar as decisões de tecnologia dentro da equipe, do departamento ou em toda a empresa.
-
-
-



Comentários: 
Esse foi um ótimo livro para começar a leitura sobre o tema de arquitetura de software. Foi o livro recomendado pelo professor da disciplina. A escrita é fácil de entender, não usa termos complicados, a leitura é bem fluída e com várias ilustrações que ajudam no entendimento. Esse é um livro que explica bem e de forma didática. Foi ótimo começar com esse e depois seguir para o livro "Arquitetura Limpa" 



Referência Bibliográfica: 
NEAL, Richards, Mark, F. Fundamentos da arquitetura de software: uma abordagem de engenharia. Rio de Janeiro: Editora Alta Books, 2024. E-book. p.12. ISBN 9788550819754. Disponível em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788550819754/. Acesso em: 28 mar. 2025.
